sut oedd gweld beth oedd yn digwydd yn Aberfan yn effeithi arnoch chi?
Wel, dwi'n byw a wedi byw, mwyafrif o'n mywyd i'n dyfu, mewn yn yr Rhondda.
Dywedais yn glo, y brin in glo oedd yn yr Rhondda yn dyfer, a wedi mynd i'r flynyddoedd nawr.
O'ch chi'n cael gweld yn y fanan dy fe, o'n i'n gwybod pwy oedd y perchnogion, pwy o'n nhw, ble o'n nhw'n byw,
a beth o'n nhw wedi gadeil yn y pentrefau yma, y tupiau glo yma, o'n nhw wedi cael eu cyfoeth ac wedi symud mas o'ma,
oes o'n nhw wedi byw mewn erioed, a seisoed o'n nhw'n rhan fwyaf o'n nhw.
A dyma bach o gwilydd ac anfodlon bod y spwriel yma wedi adael ar ôl y cyfoeth y mynd,
a dyma beth sy wedi digwydd. Oeddai Motts Blewn yn twfnod y spwriel yma, penderfyniad o'n diogel neu mynd o,
a beth sy'n gweithio oedd oedd oedd yn bod wedi llad ar ôl plant yma.
A chi'n teimlo bod yna bach o gwilydd wedi'n hyn.
A hefyd, o'ch chi'n teimlo bod hi'n teimlo bach mas o'ch cof, bod hwn wedi cael digwydd.
Pa mor ddim wedi gweld y perygl cyn hyn, ac wrth gwrs ar ôl Aberfan, oedd clirio'r tipiau yma i gyd yn un y lle,
rhag ofn i o'r beth arall digwydd, ond oedd hi'n rhiwyr i Aberfan, pryd hynny.